# 异步编程

Javascript 运行环境是单线程的，这样的话如果一个任务耗时特别长，后面的任务会等待很长的时间，这样就出现了异步编程。

## 一. 回调函数(Callback)

```javascript
ajax(url, () => {
    // ...
})
```

:::tip 优缺点

* 简单、容易理解和实现
* 不利于代码的阅读和维护，各个部分之间高度耦合，使得程序结构混乱、流程难以追踪（尤其是多个回调函数嵌套的情况）
:::

## 二. 事件监听

```javascript
f1.on('done', f2);
```

f1 发生 `done` 事件后，执行 f2

:::tip 优缺点

* 比较容易理解，可以绑定多个事件
* 整个程序都要变成事件驱动型，运行流程会变得很不清晰。不利于代码阅读
:::

## 三. 发布订阅/观察者模式

被观察的对象当状态发生变化的时候，通知观察者列表中的所有对象，观察者得到通知后，做一些逻辑处理。

:::tip 优缺点

* 这种方法的性质与“事件监听”类似，但是明显优于后者
* 因为可以通过查看“消息中心”，了解存在多少信号、每个信号有多少订阅者/观察者，从而监控程序的运行。
:::

## 四. Promise

[详情](./Promise.md)

1. Promise 存在三种状态：Pending、Fulfilled、Rejected。开始创建的时候是 Pending 状态，从等待状态变成为其他状态就永远不能更改状态了。
2. 可以链实调用，每次调用返回的都是一个新的Promise实例，如果then中返回的是一个结果的话会把这个结果传递下一次then中的成功回调，如果then中出现异常,会走下一个then的失败回调
3. 可以用 catch 捕获异常
4. 解决了回调地狱的问题
5. 缺点，无法取消 Promise，错误需要通过回调函数捕获

```javascript
Promise.resolve(1)
    .then(res => {
        console.log(res);
        return 2;
    })
    .catch(err => 3)
    .then(res => {
        console.log(res)
    })
```

## 五. Generators/yield

最大特点是可以控制函数的执行。

* 语法上，首先可以把它理解成，Generator 函数是一个状态机，封装了多个内部状态。
* 可暂停函数, yield可暂停，next方法可启动，每次返回的是yield后的表达式结果。
* yield表达式本身没有返回值，next方法可以带一个参数，该参数就会被当作上一个yield表达式的返回值。
* 缺点是动迭代Generator 函数很麻烦，实现逻辑有点绕

```javascript
function *foo(x) {
  let y = 2 * (yield (x + 1))
  let z = yield (y / 3)
  return (x + y + z)
}
let it = foo(5)
console.log(it.next())   // => {value: 6, done: false}
console.log(it.next(12)) // => {value: 8, done: false}
console.log(it.next(13)) // => {value: 42, done: true}
```

## 六. async/await

* 是 Generator 函数的语法糖。
* 返回的是一个 Promise 对象，与Promise一样，是非阻塞的。
* 使得异步代码看起来像同步代码
* 如果在async函数中抛出了错误，则终止错误结果，不会继续向下执行。如果想要使得错误的地方不影响async函数后续的执行的话，可以使用try catch。或者你可以直接在Promise.reject后面跟着一个catch()方法：

```javascript
async function read() {
    let r = read('1.text');
    console.log(r)
}
```

:::tip 优缺点

* 对比 Promise，优势在处理 then 的调用链，能够更清晰准确的写出代码
* 比起 Generators 的星号和 yield，语义更清楚
* 如果多个异步代码没有依赖性却使用了 await 会导致性能上的降低
:::

## 参考

* [JS 异步编程六种方案](https://juejin.im/post/6844903760280420366#heading-8)
* [阮一峰-Javascript异步编程的4种方法](https://www.ruanyifeng.com/blog/2012/12/asynchronous%EF%BC%BFjavascript.html)
